=Light of Dawn=
=Liwanag ng Bukang-liwayway=
Do not move.
Huwag kang gumalaw.
I know I cannot get away anymore.
Alam kong hindi na ako makakatakas pa.
But still,
Pero kahit na ganoon,
there are things I want to say to you and the girl.
May mga bagay akong gustong sabihin sa iyo at sa babae.
Do you really not want to know
Ayaw mo ba talagang malaman
how your biological father, Yang Wenyuan,
kung paano ang iyong tunay na ama, si Yang Wenyuan,
actually died?
namatay ba talaga?
Chen Kang will tell you the time and place.
Sasabihin sa iyo ni Chen Kang ang oras at lugar.
Only you and Feifei come.
Ikaw lang at si Feifei ang pupunta.
Can you move her to another room?
Pwede mo ba siyang ilipat sa ibang kwarto?
Mom.
Nanay.
I've already talked to the doctor.
Nakausap ko na ang doktor.
You need a light, high protein diet for now.
Kailangan mo muna ng magaan at mataas sa protina na diyeta.
I made crucian carp soup at home.
Nagluto ako ng sopas ng crucian carp sa bahay.
I picked out all the bones for you.
Pinili ko lahat ng buto para sa iyo.
Gao Feng.
Gao Feng.
I owe you an apology on Gao Dahua's behalf.
May utang na loob ako sa iyo na humingi ng tawad sa ngalan ni Gao Dahua.
Mom.
Nanay.
Don't call me Mom.
Huwag mo akong tawaging Nanay.
I don't deserve it.
Hindi ko ito karapat-dapat.
After what Gao Dahua did,
Pagkatapos ng ginawa ni Gao Dahua,
I no longer deserve to hear you call me that.
Hindi ko na karapat-dapat marinig na tawagin mo ako nang ganyan.
What's going on?
Ano ang nangyayari?
So much has happened lately.
Ang daming nangyari nitong mga nakaraang araw.
I've already found my biological mother,
Natagpuan ko na ang tunay kong ina,
and the truth about my background is almost clear.
at halos malinaw na ang katotohanan tungkol sa aking pinagmulan.
And yet,
At gayon pa man,
you don't want me anymore.
ayaw mo na sa akin.
How could I not want you?
Paanong hindi kita gusto?
Gao Feng, these past couple of days lying here,
Gao Feng, nitong mga nakaraang araw nakahiga rito,
everything in my head keeps replaying like a movie.
Parang pelikula na paulit-ulit na nagrereplay sa isip ko lahat ng nasa isip ko .
I kept thinking and thinking,
Patuloy akong nag-isip at nag-isip,
and there are so many things I just can't figure out.
at napakaraming bagay na hindi ko lang maintindihan.
All my life, following Gao Dahua,
Buong buhay ko, sinusundan si Gao Dahua,
we never lived a rich or privileged life.
hindi kami kailanman nabuhay nang mayaman o may pribilehiyo.
I never asked for wealth.
Hindi ako kailanman humingi ng kayamanan.
All I wanted was to live honestly,
Ang tanging nais ko lang ay mamuhay nang tapat,
and to have a child.
at magkaroon ng anak.
When Gao Dahua brought you home,
Nang iuwi ka ni Gao Dahua,
I knew I had a son. I...
Alam kong may anak ako. Ako...
From that moment on,
Mula sa sandaling iyon,
I knew I would owe him for the rest of my life.
Alam kong habang buhay ko siyang babayaran .
He carried such a huge secret in his heart.
May tinatago siyang napakalaking sikreto sa puso niya.
He couldn't tell me,
Hindi niya masabi sa akin,
and he couldn't tell you either.
at hindi rin niya masabi sa iyo.
So he drove himself to ruin.
Kaya't itinulak niya ang sarili patungo sa kapahamakan.
In the end, you could say he paid for it with his life.
Sa huli, masasabi mong binayaran niya iyon gamit ang kanyang buhay.
How is your recovery?
Kumusta ang iyong paggaling?
Pretty good.
Medyo maganda.
After I found out Gao Feng was your brother,
Matapos kong malaman na kapatid mo si Gao Feng,
I was actually really happy.
Ang saya ko talaga noon.
Don't you think relationships between people
Hindi mo ba naiisip ang mga ugnayan sa pagitan ng mga tao?
can be something truly amazing?
maaaring maging isang bagay na tunay na kamangha-mangha?
Sometimes you meet someone for the first time
Minsan sa unang pagkakataon mo lang makakakilala ng isang tao
and it already feels like family.
at parang pamilya na rin ang pakiramdam.
You're also the person closest to Gao Feng now.
Ikaw na rin ang pinakamalapit kay Gao Feng ngayon.
I want to know,
Gusto kong malaman,
what kind of person is he in your eyes?
anong klaseng tao siya sa paningin mo?
I'd like to know that too.
Gusto ko rin malaman 'yan.
We failed you, Gao Feng.
Nabigo ka namin, Gao Feng.
We truly failed you.
Talagang binigo ka namin.
Mom.
Nanay.
Please listen to me carefully.
Pakinggan mo akong mabuti.
You spent half your life living for him,
Ginugol mo ang kalahati ng iyong buhay para sa kanya,
and half your life living for me.
at kalahati ng buhay mo ay nabubuhay para sa akin.
Can't you live for yourself now?
Hindi mo na ba kayang mabuhay para sa sarili mo ngayon?
From now on, all of us should live for ourselves.
Mula ngayon, dapat tayong lahat ay mamuhay para sa ating mga sarili.
All these past years,
Sa lahat ng mga nakaraang taon,
whether love or hatred,
pag-ibig man o poot,
the people who've died, and everything from the past,
ang mga taong namatay, at lahat ng bagay mula sa nakaraan,
have trapped me for far too long.
nakulong ako nang masyadong matagal.
But I know very clearly
Pero alam kong napakalinaw
that it's all over now.
na tapos na ang lahat ngayon.
I used to be obsessed with finding the truth,
Dati akong nahuhumaling sa paghahanap ng katotohanan,
with no room to live my own life.
na walang lugar para mabuhay ang sarili kong buhay.
But people grow up.
Pero lumalaki ang mga tao.
Now I finally see it clearly.
Ngayon ay sa wakas ay nakikita ko na ito nang malinaw.
What you gave me
Ang ibinigay mo sa akin
was real.
ay totoo.
So now,
Kaya ngayon,
we should all move forward.
dapat tayong lahat ay sumulong.
Yes.
Oo.
You will always be my son,
Ikaw ay magiging anak ko magpakailanman,
my very best son.
ang pinakamagaling kong anak.
What's wrong?
Anong problema?
Wu Guohao sent word.
Nagpadala ng mensahe si Wu Guohao.
He wants to see me.
Gusto niya akong makita.
The police are about to catch him.
Malapit na siyang mahuli ng mga pulis.
When someone is cornered, they're capable of anything.
Kapag ang isang tao ay nasa ilalim ng kontrol, kaya niyang gawin ang lahat.
For him to reach out to you now,
Para makipag-ugnayan siya sa iyo ngayon,
aren't you afraid?
hindi ka ba natatakot?
I was scared before.
Natakot ako kanina.
But now that it's come to this, I'm not anymore.
Pero ngayong dumating na sa puntong ito, wala na ako.
But I am.
Pero ako nga.
All this time, you were digging into your past,
Sa lahat ng panahong ito, ikaw ay naghahalukay sa iyong nakaraan,
turning all of Binchuan upside down.
binabaligtad ang buong Binchuan.
You were walking on the edge every day,
Araw-araw kang naglalakad sa gilid,
and I supported you the whole way.
at sinuportahan kita buong buhay ko.
But this time is different.
Pero iba ang pagkakataong ito.
I'll come back.
Babalik ako.
Can you trust me just once?
Mapagkakatiwalaan mo ba ako kahit isang beses lang?
I've been an orphan for so long.
Ang tagal ko nang ulila.
It's time to change my fate.
Panahon na para baguhin ang aking kapalaran.
=Episode 18= =Repay=
=Episode 18= =Pagbabayad=
♪I give long roads to the distant horizon♪
♪Binibigyan ko ng mahahabang daan ang malayong abot-tanaw♪
♪I give roses to love♪
♪Nagbibigay ako ng mga rosas sa pag-ibig♪
♪What can I give you♪
♪Ano ang maibibigay ko sa iyo♪
♪My lover?♪
♪Ang aking kasintahan?♪
♪I give white clouds to the meadow♪
♪Ibinibigay ko ang mga puting ulap sa parang♪
♪I give rivers to the ocean♪
♪Ibinibigay ko ang mga ilog sa karagatan♪
♪What can I give you♪
♪Ano ang maibibigay ko sa iyo♪
♪My friend?♪
♪Kaibigan ko?♪
I already talked to the police.
Nakausap ko na ang mga pulis.
I was just worried about you.
Nag-aalala lang ako sa'yo.
I thought you might not be used to staying in a hotel like this,
Akala ko hindi ka sanay mag-stay sa ganitong hotel,
so I bought you some daily essentials.
Kaya binilhan kita ng mga kailangan mo sa araw-araw.
Some common medicine,
Ang ilang karaniwang gamot,
and health supplements.
at mga suplemento sa kalusugan.
A face mask and an eye mask.
Isang maskara sa mukha at isang maskara sa mata.
Most importantly, these sheets and duvet covers.
Pinakamahalaga, ang mga kumot at takip ng duvet na ito.
I'll change them for you first.
Papalitan ko muna sila para sa iyo.
Just make do for now.
Magpasensya ka na muna sa ngayon.
It's still early for that.
Maaga pa para diyan.
I know.
Alam ko.
I just happened to pass a maternity and baby store,
Nagkataon lang na napadaan ako sa isang tindahan ng maternity at baby,
and saw all those tiny clothes and little socks.
at nakita ang lahat ng maliliit na damit at medyas na iyon.
They were just too cute.
Ang cute lang nila.
I couldn't help myself and bought them.
Hindi ko napigilan ang sarili ko at binili ko na lang ang mga ito.
Isn't fate strange?
Hindi ba't kakaiba ang tadhana?
I always thought I was just an orphan.
Akala ko noon pa man ay isa na lamang akong ulila.
And suddenly,
At bigla,
I'm going to be an uncle.
Magiging tiyuhin na ako.
I'm not very good at buying these things.
Hindi ako masyadong magaling bumili ng mga ganito.
They might be a bit big.
Medyo malalaki siguro sila.
But that's okay.
Pero ayos lang 'yan.
In a few years, when the child grows up,
Sa loob ng ilang taon, kapag lumaki na ang bata,
they'll fit just fine.
magkakasya sila nang maayos.
Thank you.
Salamat.
Well,
Bueno,
there are some steam eye masks in there.
May mga steam eye mask diyan.
They help you sleep.
Tinutulungan ka nila na makatulog.
You…
Ikaw…
Get some good rest.
Magpahinga ka nang maayos.
The reason we even met in the first place
Ang dahilan kung bakit tayo unang nagkakilala
was because neither of us knew who we really were.
ay dahil hindi namin alam kung sino talaga kami.
We worked together to get to the truth.
Nagtulungan tayo para matuklasan ang katotohanan.
Just the two of us.
Tayong dalawa lang.
But whatever bond we had,
Pero kahit ano pa man ang ating pinagsamahan,
this is where it ends.
dito na ito nagtatapos.
Wu Feifei, don't do this.
Wu Feifei, huwag mong gawin ito.
What's this supposed to mean?
Ano ang ibig sabihin nito?
Nothing special.
Walang espesyal.
I just thought it was worth keeping.
Naisip ko lang na sulit itong panatilihin.
Two people who are actually siblings,
Dalawang taong tunay na magkapatid,
calling each other besties for a while.
Nagtatawagan kami ng besties nang ilang sandali.
Isn't that interesting?
Hindi ba't interesante 'yan?
I'll leave it with you.
Iiwan ko na ito sa iyo.
We promised each other
Nangako tayo sa isa't isa
no lies between us, right?
Walang kasinungalingan sa pagitan natin, 'di ba?
He asked to meet me.
Hiniling niya na makipagkita sa akin.
He asked you alone?
Tinanong ka niya nang mag-isa?
Both of us, but I want to go by myself.
Pareho tayo, pero gusto kong pumunta nang mag-isa.
Why?
Bakit?
This isn't just about you.
Hindi lang ito tungkol sa iyo.
And you should tell the police.
At dapat mong sabihin sa pulis.
He still has people helping him.
May mga taong tumutulong pa rin sa kanya.
That makes it even more dangerous to go alone.
Dahil diyan, mas mapanganib ang pumunta nang mag-isa.
I can't even be sure what he's capable of now.
Hindi ko nga masabi kung ano na ang kaya niyang gawin ngayon.
We're so close.
Sobrang lapit na namin.
Yang Wenyuan,
Yang Wenyuan,
our father,
ang aming ama,
I have to know the truth.
Kailangan kong malaman ang totoo.
I'm going with you.
Sasama ako sa iyo.
Right now, in this world,
Sa ngayon, sa mundong ito,
you're my only family.
ikaw lang ang pamilya ko.
Those little shoes and tiny clothes,
Ang maliliit na sapatos at maliliit na damit,
you can put them on your nephew yourself someday.
Maaari mo rin itong ipahid sa pamangkin mo balang araw.
Both of us have to survive this.
Kailangan nating dalawa na malampasan ito.
Feng.
Feng.
Don't leave me behind.
Huwag mo akong iwan.
♪For an answer♪
♪Para sa isang sagot♪
♪You stand guard alone outside the door♪
♪Mag-isa kang nagbabantay sa labas ng pinto♪
♪The obsession held within is sharp♪
♪Matalas ang kinahuhumalingan♪
♪It cuts through everything, leaving no way back♪
♪Pinuputol nito ang lahat, walang iniiwang daan pabalik♪
Su Min.
Su Min.
Wu Guohao asked to meet me.
Hiniling ni Wu Guohao na makipagkita sa akin.
Please approve my plan.
Sana ay aprubahan ninyo ang plano ko.
♪Fate hangs above your head like a suspended blade♪
♪Ang kapalaran ay nakasabit sa itaas ng iyong ulo na parang isang nakasabit na talim♪
♪Why do cause and effect entwine♪
♪Bakit nagtatagpo ang sanhi at bunga♪
(I am Gao Feng.)
(Ako si Gao Feng.)
(I was an orphan.)
(Ulila ako noon.)
(I am Wu Feifei.)
(Ako si Wu Feifei.)
(I became an orphan too.)
(Naging ulila rin ako.)
(Sometimes free as air.)
(Minsan ay malaya na parang hangin.)
(Yet always missing a piece of life.)
(Ngunit palaging nawawala ang isang bahagi ng buhay.)
(- Now - Now)
(- Ngayon - Ngayon)
(- we'll finally have answers. - we'll finally have answers.)
(- sa wakas ay magkakaroon na tayo ng mga sagot. - sa wakas ay magkakaroon na tayo ng mga sagot.)
♪Why is the truth always buried in thorns♪
♪Bakit laging nakabaon sa mga tinik ang katotohanan♪
♪The light will come♪
♪Darating ang liwanag♪
Wu Guohao is extremely arrogant.
Si Wu Guohao ay labis na mayabang.
The evidence is already airtight,
Matibay na ang ebidensya,
yet he still thinks he can walk free.
ngunit sa tingin pa rin niya ay malaya siyang makakalakad.
The International Club he controlled, along with its series of crimes,
Ang International Club na kanyang kontrolado, kasama ang serye ng mga krimen nito,
may be an extreme case from the 1990s,
maaaring isang matinding kaso mula noong dekada 1990,
but the nature is vile,
ngunit ang kalikasan ay kasuklam-suklam,
and the harm immense.
at ang napakalaking pinsala.
Su Min.
Su Min.
Mobilize citywide police forces and lock this down.
Pakilusin ang mga puwersa ng pulisya sa buong lungsod at i-lockdown ito.
Wu Guohao
Wu Guohao
and his entire criminal network
at ang kanyang buong kriminal na network
must face justice.
dapat humarap sa hustisya.
- Yes.
- Oo.
Everyone's here.
Nandito na ang lahat.
Come on. Let's have a drink.
Tara, uminom tayo.
Feifei.
Feifei.
How have you been lately?
Kumusta ka nitong mga nakaraang araw?
Now that you've found your real brother, you've forgotten your dad?
Ngayong nahanap mo na ang tunay mong kapatid, nakalimutan mo na ba ang tatay mo?
Call me Dad.
Tawagin mo akong Tatay.
Call me Dad!
Tawagin mo akong Tatay!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
You came prepared, didn't you?
Dumating ka nang handa, 'di ba?
Anyone who wanted me dead
Sinumang may gustong patayin ako
is already buried underground.
ay nakalibing na sa ilalim ng lupa.
The girl I raised for over twenty years,
Ang babaeng pinalaki ko nang mahigit dalawampung taon,
I just want to see her once.
Gusto ko lang siyang makita kahit isang beses lang.
And I have to go through you to do it?
At kailangan ko pang dumaan sa'yo para magawa 'yon?
Tell them how you died.
Ikwento mo sa kanila kung paano ka namatay.
I forgot.
Nakalimutan ko.
He can't speak.
Hindi siya makapagsalita.
I smashed his jaw.
Dinurog ko ang panga niya.
Feifei.
Feifei.
Do you remember when you were little,
Naaalala mo ba noong bata ka pa,
you were especially scared of the scar on my hand?
Natakot ka ba lalo sa peklat sa kamay ko?
Whenever I held you, you would pull away.
Sa tuwing hahawakan kita, lumalayo ka.
Later on, I even went abroad
Kalaunan, nag-abroad pa ako
and had several reconstructive surgeries
at sumailalim sa ilang mga operasyon sa rekonstruksyon
before it was finally fixed.
bago ito tuluyang naayos.
You forgot?
Nakalimutan mo?
Xu.
Xu.
Why are you still such a pathetic coward?
Bakit ka pa rin ba nakakaawa na duwag?
After all this time, you still haven't moved on?
Pagkatapos ng lahat ng oras na ito, hindi ka pa rin nakaka-move on?
You're still thinking about those lives,
Iniisip mo pa rin ang mga buhay na iyon,
aren't you?
hindi ba?
Your heart condition
Ang kondisyon ng iyong puso
came from your own indecision.
nagmula sa sarili mong pag-aalinlangan.
Take a look.
Tingnan mo.
Look how grand Penglai Plaza is now.
Tingnan mo kung gaano karangya ang Penglai Plaza ngayon.
How many people walk across it every day,
Ilang tao ang naglalakad dito araw-araw,
coming and going.
darating at aalis.
All that glory.
Lahat ng kaluwalhatiang iyon.
What's a few buried bodies underneath?
Ano ang ilang nakabaong bangkay sa ilalim?
I always believed there was friendship between us.
Noon pa man ay naniniwala na akong may pagkakaibigan sa pagitan naming dalawa.
I never wanted to grow old
Hindi ko kailanman ginustong tumanda
and end up this lonely.
at matatapos ito nang mag-isa.
I built such a huge empire,
Nagtayo ako ng napakalaking imperyo,
yet in the end I can only sit alone,
ngunit sa huli ay maaari na lamang akong umupo nang mag-isa,
drinking old liquor,
pag-inom ng lumang alak,
reliving the past.
muling pagbabalik-tanaw sa nakaraan.
I gave you a chance.
Binigyan kita ng pagkakataon.
You betrayed me.
Pinagtaksilan mo ako.
You're here too.
Nandito ka rin.
You think you're worthy of sitting at this table?
Sa tingin mo ba karapat-dapat kang umupo sa mesang ito?
You're the one who hid right under my nose,
Ikaw yung taong nagtago sa ilalim ng ilong ko,
pulling the wool over everyone's eyes.
tinatakpan ang mga mata ng lahat.
Infertile, right?
Baog, 'di ba?
Desperate for a son, right?
Desperado na para sa anak, 'di ba?
Well, here he is.
Aba, narito na siya.
The son you raised
Ang anak na iyong pinalaki
for over twenty years.
nang mahigit dalawampung taon.
Isn't that wonderful?
Hindi ba't kahanga-hanga iyon?
So wonderful.
Napakaganda.
Qu Meng,
Qu Meng,
you really were unbelievably foolish.
Ang tanga-tanga mo talaga.
I had so many men under me, yet after all that choosing,
Napakaraming lalaki ang nasa ilalim ko, pero pagkatapos ng lahat ng pagpiling iyon,
you picked a so called good man.
Pinili mo ang sinasabi mong mabuting tao.
That very good man,
Ang napakabuting lalaking iyon,
ended up burying you with his own hands.
nauwi sa paglilibing sa iyo gamit ang sarili niyang mga kamay.
You were truly foolish.
Ang tanga mo talaga noon.
Hongyue.
Hongyue.
You really were blind.
Bulag ka talaga noon.
I have nothing left to say to you.
Wala na akong masabi pa sa'yo.
Enough.
Sapat na.
Today, we board the old boat to meet old friends.
Sasakay kami ngayon sa lumang bangka para makipagkita sa mga dating kaibigan.
But after today,
Pero pagkatapos ng araw na ito,
I will leave Binchuan.
Aalis na ako sa Binchuan.
And you should go beneath Binchuan as well,
At dapat ka ring pumunta sa ilalim ng Binchuan,
to rest in peace.
upang magpahinga nang mapayapa.
You really think you can still get away?
Sa tingin mo ba talaga makakatakas ka pa?
Of course I can.
Siyempre kaya ko.
And I'll leave
At aalis na ako
clearly and in full glory.
nang malinaw at nang buong kaluwalhatian.
I even made a point
May punto pa nga ako
of preparing a special gift for the two of you.
ng paghahanda ng isang espesyal na regalo para sa inyong dalawa.
Let today count as your birthday.
Hayaan mong mabilang ang araw na ito bilang kaarawan mo.
This birthday is from me.
Ang kaarawang ito ay galing sa akin.
Yang Wenyuan and Qu Meng never gave you one.
Hindi ka binigyan nina Yang Wenyuan at Qu Meng .
♪Happy birthday to you♪
♪Maligayang kaarawan sa iyo♪
♪Happy birthday to you both♪
♪Maligayang kaarawan sa inyong dalawa♪
Have you lost your mind enough?
Sapat na ba ang pagkawala mo ng malay?
How can you talk to your father like that?
Paano mo nakakausap ang tatay mo nang ganyan?
We were father and daughter once.
Dati kaming mag-ama.
That bond was rare enough.
Bihira na ang ugnayang iyon.
You used to be the person I admired most.
Dati ikaw ang taong pinakahinahangaan ko.
Don't let all those past years
Huwag mong hayaang maulit lahat ng mga nakaraang taon
turn into a joke in the end.
nagiging biro sa huli.
Wu Guohao, no matter what you're still plotting,
Wu Guohao, kahit ano pa ang pinaplano mo,
whether you plan to take us hostage to escape,
kung plano mo kaming gawing bihag para makatakas,
or drag us down with you,
o hilahin mo kami pababa kasama mo,
it won't work.
hindi ito gagana.
Today's Binchuan is no longer something you can control.
Ang Binchuan ngayon ay hindi na isang bagay na maaari mong kontrolin.
Turn yourself in.
Isuko mo ang iyong sarili.
So the two of you see me as a clown now?
Kaya ba nakikita niyo akong clown ngayon?
Some things, if I don't say them,
May mga bagay, kung hindi ko sasabihin,
you may never know for the rest of your lives.
maaaring hindi mo na alam habang buhay.
I never left Binchuan these past few days.
Hindi ako umalis ng Binchuan nitong mga nakaraang araw.
I stayed here waiting for this,
Nanatili ako rito habang hinihintay ito,
the DNA test report.
ang ulat ng pagsusuri ng DNA.
I haven't opened it.
Hindi ko pa ito nabubuksan.
I was waiting for you.
Hinihintay kita.
Let's look at it together.
Tingnan natin ito nang sama-sama.
Captain Su.
Kapitan Su.
The DNA test results for Gao Feng and Wu Feifei
Ang mga resulta ng pagsusuri sa DNA para kina Gao Feng at Wu Feifei
in relation to Yang Wenyuan are out.
kaugnay ni Yang Wenyuan ay wala.
Then I'll open it.
Pagkatapos ay bubuksan ko ito.
We
Kami
are not biologically related.
ay walang kaugnayan sa biyolohikal.
(Confirmed: No biological relationship)
(Nakumpirma: Walang biyolohikal na relasyon)
Take a look.
Tingnan mo.
That's fine.
Ayos lang 'yan.
You can leave now.
Maaari ka nang umalis.
Get out.
Lumabas ka.
Get out now!
Lumabas ka na!
You want revenge for your mother, don't you?
Gusto mong maghiganti para sa nanay mo, 'di ba?
Come on.
Tara na.
Come.
Halika.
Wu Guohao.
Wu Guohao.
You're calculating,
Nagkukwenta ka,
and so am I.
at ako rin.
Lately I've been thinking,
Kamakailan lang ay naiisip ko,
why it is that the two of us
kung bakit tayong dalawa lang
so often arrive at the same conclusions.
kaya madalas na napupunta sa parehong konklusyon.
The attic.
Ang atik.
Hongyue.
Hongyue.
Xu Zhiyang.
Xu Zhiyang.
That's right. I'm always one step behind you.
Tama iyan. Palagi akong nauuna sa iyo nang isang hakbang.
But afterward, when I look back,
Pero pagkatapos, kapag binalikan ko ang nakaraan,
I realize I always understand you.
Naiintindihan ko naman na lagi kitang naiintindihan.
The Penglai office
Ang opisina ng Penglai
was cleaned spotless.
ay nalinis nang walang bahid.
But after living in Binchuan for so many years,
Ngunit pagkatapos manirahan sa Binchuan nang napakaraming taon,
it's not that hard to find traces you left behind.
Hindi naman mahirap hanapin ang mga bakas na iniwan mo.
This is an expedited DNA test report
Ito ay isang pinabilis na ulat ng pagsusuri sa DNA
I had the city bureau run.
Pinapatakbo ko ang kawanihan ng lungsod.
Want to take a look?
Gusto mo bang tingnan?
You swallowed a blank sheet of paper.
Nilunok mo ang isang blankong papel.
If you don't believe me, see for yourself.
Kung hindi ka naniniwala sa akin, tingnan mo mismo.
I never did
Hindi ko ginawa
any DNA test at all.
kahit anong DNA test.
So I won the bet.
Kaya nanalo ako sa pustahan.
The report you had
Ang ulat na mayroon ka
was fake too.
peke rin noon.
This time,
Sa pagkakataong ito,
I was one step ahead of you.
Nauna ako sa iyo nang isang hakbang.
You know perfectly well what the truth is.
Alam na alam mo kung ano ang totoo.
As for who you really are,
Kung tungkol sa kung sino ka talaga,
I honestly don't care at all,
Sa totoo lang wala akong pakialam,
because you don't even deserve to be called human.
dahil hindi ka karapat-dapat na tawaging tao.
(Early 1990s)
(Maagang bahagi ng dekada 1990)
You monster.
Halimaw ka.
I'll be waiting for you in hell.
Hihintayin kita sa impyerno.
My teeth.
Ang mga ngipin ko.
You knocked my teeth out.
Nabuwal mo ang mga ngipin ko.
Open your mouth.
Buksan mo ang iyong bibig.
How did you figure it out?
Paano mo ito nalaman?
Someone like you
Isang taong katulad mo
would never fail to confirm
hindi kailanman mabibigong kumpirmahin
your blood relationship with your daughter.
ang iyong kaugnayan sa dugo sa iyong anak na babae.
You must have tested Feifei long ago,
Matagal mo nang sinubukan si Feifei,
otherwise you would never have kept her by your side.
kung hindi, hindi mo sana siya pinanatili sa tabi mo.
Why dig it up to the very end
Bakit mo pa hahalukayin hanggang dulo
like Qu Meng did?
Tulad ng ginawa ni Qu Meng?
Because digging to the end is the only way to reach the truth.
Dahil ang paghuhukay hanggang dulo ang tanging paraan upang marating ang katotohanan.
The very fact that we exist
Ang mismong katotohanan na tayo ay umiiral
is proof of all the evil you committed.
Ito ang patunay ng lahat ng kasamaang ginawa mo.
You think that by pretending to cut ties with us,
Iniisip mo na sa pagkukunwaring puputulin mo ang ugnayan natin,
you could erase every trace you left behind,
kaya mong burahin ang bawat bakas na iniwan mo,
and escape your crimes?
at makatakas sa iyong mga krimen?
Wu Guohao, you spent your whole life deceiving yourself,
Wu Guohao, ginugol mo ang buong buhay mo sa panlilinlang sa iyong sarili,
but we are not like you.
pero hindi kami katulad mo.
I've already found our mother.
Nahanap ko na ang nanay natin.
I now know how brave she was to give birth to us,
Alam ko na ngayon kung gaano siya katapang na ipanganak kami,
and how cruel the evil inflicted
at kung gaano kalupit ang kasamaang idinulot
upon her truly was.
tunay na nasa kanya.
You could never be that blank sheet of paper.
Hindi ka kailanman magiging blankong papel na iyon.
All my searching
Lahat ng aking paghahanap
has finally made me understand
sa wakas ay naunawaan na ako
that love and choice
na pagmamahal at pagpili
matter more than anything else.
mas mahalaga kaysa sa anumang bagay.
And it also taught us
At itinuro rin nito sa amin
what truly deserves to be protected.
kung ano talaga ang nararapat protektahan.
Standing before me,
Nakatayo sa harap ko,
you are an enemy and a criminal,
Isa kang kaaway at isang kriminal,
and you will inevitably face justice.
at tiyak na haharap ka sa hustisya.
Aside from your crimes,
Bukod sa iyong mga krimen,
you will leave nothing behind.
wala kang iiwan.
Wu.
Wu.
Turn yourself in.
Isuko mo ang iyong sarili.
Sniper in position.
Sniper na nasa posisyon.
Contact headquarters.
Kontakin ang punong-himpilan.
Transmit the live feed to command.
Ipadala ang live feed sa command.
Report. There is a bomb on the ship.
Ulat. May bomba sa barko.
Evacuate everyone immediately.
Ilikas agad ang lahat.
Don't come any closer.
Huwag ka nang lumapit pa.
Don't move.
Huwag kang gumalaw.
You still have a chance.
May pagkakataon ka pa.
I don't have one anymore.
Wala na ako nito.
If the hostages are in danger,
Kung ang mga bihag ay nasa panganib,
you are authorized to shoot.
awtorisado kang bumaril.
Understood.
Naunawaan.
You won't fire.
Hindi ka magpapaputok.
I will.
Gagawin ko.
You won't.
Hindi mo gagawin.
You never will.
Hindi mo kailanman magagawa.
Dad!
Tatay!
Master.
Guro.
Chen Kang has been subdued.
Napasuko si Chen Kang.
All bombs on the ship have been dismantled.
Lahat ng bomba sa barko ay nabuwag na.
Wu Guohao
Wu Guohao
kept resisting to the very end.
patuloy na lumaban hanggang sa huli.
I never imagined Wu Guohao
Hindi ko kailanman naisip na si Wu Guohao
would leave in this way.
aalis sa ganitong paraan.
He didn't dare face the judgment of the law,
Hindi siya nangahas na harapin ang hatol ng batas,
and even less the judgment of his own blood.
at lalong hindi ang paghatol sa sarili niyang dugo.
Cause and effect of good and evil
Sanhi at bunga ng mabuti at masama
cannot be stopped by anyone.
hindi mapipigilan ninuman.
Just like this rushing river,
Tulad na lamang nitong rumaragasang ilog,
it will always flow into the sea.
palagi itong dadaloy patungo sa dagat.
No one can make it run backward.
Walang sinuman ang makakapagpatakbo nito pabalik.
Wu Guohao
Wu Guohao
got what he deserved.
nakuha ang nararapat sa kanya.
(After investigation, the People's Court publicly tried Wu Guohao, the Penglai Group, and related individuals.)
(Matapos ang imbestigasyon, hayagang nilitis ng Hukumang Bayan si Wu Guohao, ang Penglai Group, at mga kaugnay na indibidwal.)
(Wu Guohao was charged with intentional homicide, arson, rape, drug trafficking, and organizing prostitution.)
(Si Wu Guohao ay kinasuhan ng intentional homicide, arson, rape, drug trafficking, at organizing prostitution.)
(He was also charged with organizing and leading a criminal syndicate, unlawful detention, harboring criminals, and other offenses.)
(Siya rin ay kinasuhan ng pag-oorganisa at pamumuno sa isang sindikatong kriminal, ilegal na pagkulong, pagtatago ng mga kriminal, at iba pang mga pagkakasala.)
(Wu Feifei was convicted of intentional injury, perjury, and harboring criminals, and sentenced to seven years in prison.)
(Si Wu Feifei ay nahatulan ng intensyonal na pananakit, pagsisinungaling sa panunumpa, at pagtatago ng mga kriminal, at sinentensiyahan ng pitong taon sa bilangguan.)
(Due to pregnancy, and in accordance with Chinese law, her sentence was temporarily served outside prison.)
(Dahil sa pagbubuntis, at alinsunod sa batas ng Tsina, ang kanyang sentensya ay pansamantalang pinaglingkuran sa labas ng bilangguan.)
(Xu Zhiyang was convicted of perjury and harboring criminals, and sentenced to four years in prison.)
(Si Xu Zhiyang ay nahatulan ng perjury at pagtatago ng mga kriminal, at sinentensiyahan ng apat na taon sa bilangguan.)
(Due to serious illness and inability to care for himself, his sentence was also temporarily served outside prison.)
(Dahil sa malubhang karamdaman at kawalan ng kakayahang pangalagaan ang sarili, pansamantala ring pinaglingkuran ang kanyang sentensya sa labas ng bilangguan.)
(Zhao Tianming was convicted of intentional homicide, organizing prostitution, and drug trafficking.)
(Si Zhao Tianming ay nahatulan ng intensyonal na pagpatay, pag-oorganisa ng prostitusyon, at pagpupuslit ng droga.)
(Combined with arson, harboring criminals, and perjury, he was sentenced to death.)
(Kasama ang panununog, pagtatago ng mga kriminal, at pagsisinungaling, siya ay hinatulan ng kamatayan.)
(Chen Kang was convicted of arson, intentional injury, kidnapping, unlawful detention, and harboring criminals.)
(Si Chen Kang ay nahatulan ng panununog, intensyonal na pananakit, pagkidnap, ilegal na pagkulong, at pagtatago ng mga kriminal.)
(For multiple crimes combined, he was sentenced to fifteen years in prison.)
(Para sa pinagsamang maraming krimen, siya ay sinentensiyahan ng labinlimang taon sa bilangguan.)
(The Mingyue Care Center was confirmed to be an unlawful detention site and has been shut down.)
(Nakumpirmang ang Mingyue Care Center ay isang ilegal na lugar ng detensyon at isinara na.)
(All women who were unlawfully detained have been rescued.)
(Lahat ng babaeng ilegal na ikinulong ay nailigtas.)
(All illegal proceeds of the Penglai Group have been recovered, confiscated, compensated, and returned.)
(Ang lahat ng ilegal na kita ng Penglai Group ay nabawi, kinumpiska, nabayaran, at naibalik na.)
Dawg.
Dawg.
Dawg, you're awake.
Dawg, gising ka na pala.
I'll go get the doctor.
Pupuntahan ko ang doktor.
Don't go.
Huwag kang pumunta.
I won't.
Hindi ko gagawin.
I won't go.
Hindi ako pupunta.
Okay.
Sige.
It feels like I just had
Parang ngayon lang ako nagkaroon
a long dream.
isang mahabang panaginip.
Don't be afraid.
Huwag kang matakot.
The dream is over.
Tapos na ang panaginip.
You have no idea how long you were asleep.
Hindi mo alam kung gaano katagal ka nakatulog.
I waited for you for so long.
Ang tagal kitang hinintay.
The baby and I prayed for you every single day.
Araw-araw ka naming ipinagdarasal ng sanggol .
Now the three of us are finally together again.
Ngayon, sa wakas ay magkakasama na ulit kaming tatlo .
You've been through so much.
Ang dami mo nang pinagdaanan.
Watch your step, everyone.
Mag-ingat sa inyong mga hakbang, lahat.
Take good care of yourselves out there.
Ingatan ninyong mabuti ang inyong mga sarili diyan.
Don't push yourselves.
Huwag mong ipilit ang sarili mo.
If you can't keep going, tell the team leader,
Kung hindi mo na kayang magpatuloy, sabihin mo sa pinuno ng pangkat,
and find a place to rest.
at humanap ng lugar para magpahinga.
Eat properly.
Kumain nang maayos.
Call every night.
Tumawag tuwing gabi.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
The world is so big.
Napakalaki ng mundo.
I should go see it too.
Dapat ko rin itong puntahan para makita.
I'm heading out then.
Aalis na ako kung ganoon.
I'll walk you down.
Ihahatid kita pababa.
Okay.
Sige.
Mom.
Nanay.
I'll wait for you to come back.
Maghihintay ako sa iyong pagbabalik.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Go on back.
Sige na pabalik na.
Feng.
Feng.
Are you still leaving?
Aalis ka pa rin ba?
No.
Hindi.
Wherever you are, that's where I'll be.
Kung nasaan ka man, doon ako pupunta.
(You tell me,)
(Sabihin mo sa akin,)
(did they ever imagine)
(Naisip ba nila)
(that one day we would be reunited?)
(na balang araw ay magkikita tayong muli?)
Do you think the two of them
Sa tingin mo ba silang dalawa
will ever have that day of recognition?
magkakaroon kaya ng araw na iyon ng pagkilala?
(They probably didn't just imagine it.)
(Malamang hindi lang nila ito naisip.)
(They must have believed it all along.)
(Siguro noon pa man ay naniwala na sila rito.)
They will.
Gagawin nila.
That day will definitely come.
Tiyak na darating ang araw na iyon.
Not only were we reunited,
Hindi lang tayo muling nagkita,
I think we didn't let them down.
Sa tingin ko hindi natin sila binigo.
And we didn't let ourselves down either.
At hindi rin namin pinabayaan ang aming mga sarili.
When each of us is born,
Kapag ang bawat isa sa atin ay ipinanganak,
there are so many things we cannot choose,
Napakaraming bagay na hindi natin mapipili,
like where we come from, like blood ties.
tulad ng kung saan tayo nanggaling, parang mga ugnayan ng dugo.
But we should thank ourselves
Pero dapat nating pasalamatan ang ating mga sarili
for becoming who we wanted to be.
para maging kung sino ang gusto nating maging.
(Qu Meng, Li Hongyue) Mom, don't worry.
(Qu Meng, Li Hongyue) Nanay, huwag kang mag-alala.
The two of us will walk
Tayong dalawa ay maglalakad
our path well.
maayos ang ating landas.
(Feng, Feifei)
(Feng, Feifei)
(I'm Mom, Qu Meng.)
(Ako si Nanay, Qu Meng.)
(In this lifetime, I've met many people)
(Sa buhay na ito, marami na akong nakilalang tao)
(and sung many songs.)
(at umawit ng maraming kanta.)
(There are many people in this world like your mother,)
(Maraming tao sa mundong ito ang katulad ng iyong ina,)
(who once lived on the edge of chaos,)
(na dating nabuhay sa bingit ng kaguluhan,)
(stumbling through right and wrong, good and evil, all their lives.)
(natitisod sa tama at mali, mabuti at masama, sa buong buhay nila.)
(We are all ordinary beyond measure.)
(Lahat tayo ay pangkaraniwan nang higit sa sukatan.)
(We've been lost.)
(Nawala tayo.)
(We've been weak.)
(Naging mahina tayo.)
(We've been afraid.)
(Natatakot kami.)
(But the ones I love taught me with their lives)
(Pero tinuruan ako ng mga mahal ko sa buhay gamit ang kanilang mga buhay)
(not to be afraid.)
(hindi dapat matakot.)
(Take one step forward with courage,)
(Humakbang nang isang hakbang pasulong nang may lakas ng loob,)
(Awake) (the darkness will retreat one step.)
(Gumising) (ang dilim ay aatras nang isang hakbang.)
(Light travels through a thousand years,)
(Ang liwanag ay naglalakbay sa loob ng isang libong taon,)
(and every nightmare will awaken.)
(at bawat bangungot ay gigising.)
(Children, don't be afraid.)
(Mga bata, huwag kayong matakot.)
(I can already see you)
(Nakikita na kita)
(flying freely, riding the wind.)
(malayang lumilipad, sumasabay sa hangin.)
(The smiles on your faces)
(Ang mga ngiti sa iyong mga mukha)
(are enough to light up the stars,)
(sapat na para magbigay-liwanag sa mga bituin,)
(blooming in the future.)
(mamumulaklak sa hinaharap.)
=Light of Dawn=
=Liwanag ng Bukang-liwayway=
♪There's no fruit without flowers♪
♪Walang prutas kung walang bulaklak♪
♪Or rain without clouds♪
♪O ulan nang walang ulap♪
♪Or fire without wind♪
♪O apoy na walang hangin♪
♪All are born amid cries♪
♪Lahat ay ipinanganak sa gitna ng mga iyakan♪
♪Everyone laughs and dances♪
♪Lahat ay tumatawa at sumasayaw♪
♪Each one bound in chains♪
♪Bawat isa ay nakagapos ng mga kadena♪
♪Sinner♪
♪Makasalanan♪
♪The shell that traps you♪
♪Ang kabibe na bumihag sa iyo♪
♪Is also gilded♪
♪Ay ginintuan din♪
♪How could one bear to shed it?♪
♪Paano makakayanan ng isang tao na itapon ito?♪
♪Sufferer♪
♪Nagdurusa♪
♪Hate is a road with no return♪
♪Ang poot ay parang daan na walang balikan♪
♪There's nothing at the end♪
♪Walang anuman sa dulo♪
♪Cause and effect trade roles♪
♪Mga tungkulin sa kalakalan ng sanhi at bunga♪
♪Unable to love♪
♪Hindi kayang magmahal♪
♪Yet still leap into pavilions in air♪
♪Ngunit tumalon pa rin sa mga pavilion sa himpapawid♪
♪Unable to let go♪
♪Hindi kayang bitawan♪
♪Still asking why♪
♪Nagtatanong pa rin kung bakit♪
♪Unable to ask♪
♪Hindi makapagtanong♪
♪So you trade everything for nothing♪
♪Kaya ipinagpalit mo ang lahat sa wala♪
♪Unwilling to lose♪
♪Ayaw magpatalo♪
♪You err, then err again♪
♪Magkamali ka, tapos magkakamali ka ulit♪
♪A single person♪
♪Isang taong walang asawa♪
♪Whose cause bore whose fruit♪
♪Kaninong layunin ang nagbunga ng kaninong bunga♪
♪A single rain♪
♪Isang ulan lang♪
♪Cannot wash away good and evil♪
♪Hindi kayang hugasan ang mabuti at masama♪
♪One glance back♪
♪Isang sulyap pabalik♪
♪Who is not a guest to feast and die♪
♪Sino ang hindi panauhin para magpista at mamatay♪
♪Only then do we know at the start♪
♪Sa simula pa lang natin malalaman♪
♪Why people cry♪
♪Bakit umiiyak ang mga tao♪
♪A single person♪
♪Isang taong walang asawa♪
♪This life has no other river♪
♪Wala nang ibang ilog ang buhay na ito♪
♪A single love♪
♪Isang nag-iisang pag-ibig♪
♪A wave to the far shore♪
♪Isang alon patungo sa malayong dalampasigan♪
♪One word from me♪
♪Isang salita mula sa akin♪
♪Yet I don't know how to say it to you♪
♪Pero hindi ko alam kung paano ko ito sasabihin sa iyo♪
♪Look at those lanterns♪
♪Tingnan mo ang mga parol na iyon♪
♪The years locked us in♪
♪Kinulong tayo ng mga taon♪
♪Hear the joyous song rise♪
♪Pakinggan ang masayang awitin♪
♪The human heart tastes bitter♪
♪Mapait ang lasa ng puso ng tao♪